### 2014-12-30 Documentacion/conclusiones.tex
Solo resta agregar conclusiones de calibración en las conclusiones generales

La aplicación desarrollada logra, a partir de las capturas de múltiples vídeos de un sujeto en movimiento, detectar los marcadores en cada toma; luego, junto a la información de las cámaras, reconstruye la posición de los marcadores en el espacio y finalmente logra identificar cada marcador a lo largo de la secuencia temporal.
\\

El relevo de bibliografía sobre el tema permitió observar los distintos enfoques del problema en distintos ámbitos, sus diferentes aplicaciones y múltiples alternativas para solucionarlo. A partir de este relevamiento se pudo presentar una solución propia, además de un conjunto propio de secuencias sintéticas lo suficientemente ilustrativas para estudiar las nociones que se desarrollaron, pero al mismo tiempo simples para poder generar múltiples conjuntos de datos con sujetos en distintas situaciones. Además, esta simpleza no implica que el conjunto de datos es completamente ideal, se modelan problemas que se van a encontrar en la realidad como la no visibilidad de marcadores en ciertas tomas y ciertos momentos, iluminación no homogénea, etc.
\\

La detección de marcadores en tomas individuales (para cada cámara) es lograda mediante segmentación y filtros de objetos de complejidad baja. El error medido para calcular los centros de los marcadores se consideró bajo, por lo que se considera la implementación del bloque exitosa para el caso sintético. Para el caso real los resultados no fueron tan alentadores, sin embargo se pudo realizar una buena detección trabajando en conjunto con un extractor de fondo. El ajuste de los parámetros internos a la segmentación permite variar los resultados para poder descartar figuras extrañas a los marcadores que se quieren detectar.
\\

El bloque de calibración de las cámaras es tan variable como las cámaras que se pretenden utilizar. Se presenta una metodología propia distinta a los casos observados para obtener los parámetros intrínsecos y extrínsecos de las cámaras del laboratorio de captura. Esta información es correctamente relevada, y permite medir cómo están relacionados los puntos en dos o mas vistas, lo cual es la escencia de la reconstrucción. Con esta información del espacio de captura, y los puntos segmentados en las múltiples vistas, los resultados del pasaje al espacio que logra el bloque en reconstrucción están fuertemente atados al volumen de información que viene de las cámaras. La reconstrucción permite generar los puntos en el espacio siempre que se tenga información para emparejar puntos en dos vistas y confirmar la relación. En las condiciones adecuadas, la reconstrucción cumple con su cometido de generar los puntos con errores del orden del centímetro, lo cual se considera aceptable para un sistema de captura de movimiento de estas características. La dificultad de tener una calibración distinta a la propuesta, y pocas cámaras con las cuales trabajar, no permitió un estudio profundo en el caso real proporcionado por laboratorio de fisioterapia del Hospital de Clínicas, que además se pudieron obtener recién en la recta final del proyecto. Por otro lado, se trabajó en una implementación que tuviera en cuenta las restricciones del caso real, la cual no pudo ser probada exhaustivamente.
\\

Se implementó un algoritmo de seguimiento basado en restricciones de velocidad y trayectorias, basada en la hipótesis de correcto muestreo de la secuencia y en el buen desempeño del proceso de reconstrucción . Si las pérdidas son puntuales y no se mantienen en el tiempo, se implementaron medidas para recuperar trayectorias de forma de continuar el movimiento. Los resultados de performance de seguimiento son los mismos que los de reconstrucción, pero se pueden medir los errores de forma mas fina, teniendo para cada marcador el mismo rendimiento satisfactorio que para el conjunto entero, y toda posible discontinuidad puede ser detectada y reparada para forzar la continuidad. 
\\

Por otro lado, se pudieron desarrollar los bloques de la re-alimentación que propone Lorna Herda en su tesis de forma independiente, pero no se pudo medir si su funcionamiento dentro del sistema hubiese mejorado los resultados, sobretodo para el caso real.
\\

El proyecto tardó en comenzar a definir todo lo presentado en este documento, la búsqueda de bibliografía y de un sistema que presentara de forma comprensible el problema con nuestros conocimientos al momento de comenzar se tomó más tiempo de lo estimado, y cuando se comenzó a implementar el sistema se encontraron algunos problemas puntuales que necesitaron de la atención de todos los miembros del grupo para poder ser solucionados. En base a esto, la prórroga solicitada fue utilizada para terminar de solucionar los problemas y se comenzaron a documentar los resultados finales cuando todas las partes del sistema lograron funcionar correctamente. Con estos problemas puntuales solucionados, se logró cumplir con los objetivos de comprender el sistema y presentar los distintos pasos para poder obtener resultados que muestran que la comprensión e interpretación de todo aquello que se relevo fue correcta.
\\

Como trabajo a futuro queda explorar las opciones para robustecer el sistema en condiciones mas exigentes asociadas al caso real, por otro lado implementar las medidas adicionales con restricciones para mantener coherencia asociada a un modelo físico, implementar una interfaz gráfica completa para cada modulo, más amigable al usuario y/o orientada al experto (calibración interactiva, bloque de visualización de resultados, entre otros).

A continuación se resumen las conclusiones obtenidas:

>>>>

Se logra obtener en forma íntegra un sistema óptico de captura de movimiento basado en marcadores, que a partir de las capturas de video de una persona en un ambiente de laboratorio con las condiciones adecuadas, obtiene la posición 3D de  los marcadores presentes en el cuerpo de dicha persona, logrando representar su movimiento con una precisión del orden del centímetro.

Si bien inicialmente el objetivo era que el sistema funcionara por lo menos para el caso de uso de la marcha, se han probado otros  movimientos con resultados aceptables. La aplicación desarrollada permite a partir de múltiples capturas de vídeo de un sujeto en movimiento, detectar los marcadores en cada toma de video. Luego, junto a la información de las cámaras, reconstruye la posición de los marcadores en el espacio y finalmente logra identificar cada marcador a lo largo de la secuencia temporal.\\

La revisión bibliográfica inicial permite encontrar los procesos principales que normalmente conforman un sistema de captura de movimiento: \emph{Adquisición}, \emph{Calibración}, \emph{Detección de marcadores}, \emph{Reconstrucción} y \emph{Seguimiento};  obteniendo a su vez una idea del estado del arte de dichos procesos. En dicha etapa se realiza una clasificación de los documentos de acuerdo a la relevancia que prestan y se definen los métodos que posteriormente se utilizaron para implementar los distintos procesos que componen el sistema. \\

Al relevar las aplicaciones existente, no se encuentra software de código abierto que se adapte a las características necesarias para utilizar como base sobre la cual montar este proyecto. Por lo que se decide implementar los distintos procesos por cuenta propia, teniendo esta etapa por momentos un carácter más de investigación científica que de proyecto ingenieril.\\

Se efectúa una búsqueda de secuencias de movimiento sobre las cuales desarrollar el sistema, si bien se encontraron numerosas bases de datos, las mismas terminan siendo descartadas por no ajustarse completamente  a las hipótesis que se plantearon en este trabajo. De todas maneras cabe destacar que se genera un relevamiento de bases de datos para el movimiento humano y se profundiza en las características usuales presentes en dichas bases de datos, logrando obtener un conjunto de conceptos y herramientas importantes para el proyecto. Previo análisis de los parámetros involucrados, se enumeran consideraciones a tener en cuenta a la hora de generar un laboratorio de captura.
Con ayuda de la suite de animación 3D \emph{Blender} y utilizando fuentes BVH de captura de movimiento disponibles en las distintas bases de datos relevadas, se obtiene un laboratorio de captura de movimiento virtual que permite generar secuencias sintéticas de movimiento con sus respectivos videos. Esto último permite contar con un ground truth sobre el cual validar los algoritmos en cada etapa del sistema así como obtener un benchmark para medir el rendimiento de los mismos.
Se implementa una estructura de datos que soporta la información de interés tanto de secuencias sintéticas como reales y un prototipo de base de datos, lo suficientemente general y útil para trabajar con sistemas de captura de movimiento basada en marcadores.\\

La detección de marcadores en tomas individuales (para cada cámara) se logra mediante segmentación y filtros de objetos de complejidad baja. El error medido para calcular los centros de los marcadores según nuestros requerimientos es bajo, por lo que se considera exitosa la implementación del bloque para el caso sintético. Para el caso real los resultados no fueron tan alentadores, sobre todo porque las secuencias reales que se consiguieron no poseen condiciones de laboratorio favorables para el procesamiento óptico y no se encuentran completamente en las hipótesis planteadas en este proyecto. Sin embargo se pudo realizar una detección aceptable trabajando en conjunto con un extractor de fondo. El ajuste de los parámetros internos a la segmentación permite variar los resultados para poder descartar figuras extrañas a los marcadores que se quieren detectar.\\

El bloque de calibración de las cámaras es tan variable como las cámaras que se pretenden utilizar. Se presenta una metodología propia distinta a los casos observados para obtener los parámetros intrínsecos y extrínsecos de las cámaras del laboratorio de captura. Esta información es correctamente relevada, y permite medir cómo están relacionados los puntos en dos o mas vistas, lo cual es la esencia de la reconstrucción.\\

La reconstrucción permite generar los puntos en el espacio siempre que se tenga información para emparejar puntos en dos vistas y confirmar la relación. En las condiciones adecuadas, la reconstrucción cumple con su cometido de generar los puntos con errores del orden del centímetro, lo cual se considera aceptable para un sistema de captura de movimiento de estas características. 
Las secuencias reales disponibles inicialmente no tuvieron una performance aceptable, por lo que se tuvo que re-formular el algoritmo realizado inicialmente para las secuencias sintéticas. Si bien los problemas de detección de marcadores y calibración influyen considerablemente en la performance de la reconstrucción, un análisis posterior y pruebas realizadas en secuencias sintéticas que simulaban el caso real, revelaron que el número de cámaras cambia significativamente el problema, volviendo obsoleto el algoritmo inicialmente propuesto cuando se trabaja con menos de 6 cámaras. Por lo que se implementa un nuevo algoritmo que permite trabajar con las 3 cámaras de la secuencia real.
Finalmente en conjunto ambos algoritmos solucionan los problemas de reconstrucción al variar el número de cámaras, permitiendo trabajar con capturas de al menos tres cámaras de manera aceptable. 
Actualmente los algoritmos de reconstrucción propuestos son generales y no introducen restricciones sobre los marcadores. Se propone utilizar en futuras revisiones, la relación presente entre marcadores adyacentes en capturas de movimiento de personas, con el fin de incrementar la performance. 
\\

Se implementó un algoritmo de seguimiento basado en restricciones de velocidad y trayectorias, basada en la hipótesis de correcto muestreo de la secuencia y en el buen desempeño del proceso de reconstrucción. Si las pérdidas son puntuales y no se mantienen en el tiempo, se implementaron medidas para recuperar trayectorias continuando el movimiento. Los resultados de performance de seguimiento son los mismos que los de reconstrucción, pero se pueden medir los errores de manera más específica, teniendo para cada marcador el mismo rendimiento satisfactorio que para el conjunto entero, y toda posible discontinuidad puede ser detectada y reparada para forzar la continuidad tanto de velocidad como de aceleración. 
\\

%Por otro lado, se pudieron desarrollar los bloques de la re-alimentación que propone Lorna Herda en su tesis de forma independiente, pero no se pudo medir si su funcionamiento dentro del sistema hubiese mejorado los resultados, sobretodo para el caso real.

%El proyecto tardó en comenzar a definir todo lo presentado en este documento, la búsqueda de bibliografía y de un sistema que presentara de forma comprensible el problema con nuestros conocimientos al momento de comenzar se tomó más tiempo de lo estimado, y cuando se comenzó a implementar el sistema se encontraron algunos problemas puntuales que necesitaron de la atención de todos los miembros del grupo para poder ser solucionados. En base a esto, la prórroga solicitada fue utilizada para terminar de solucionar los problemas y se comenzaron a documentar los resultados finales cuando todas las partes del sistema lograron funcionar correctamente. Con estos problemas puntuales solucionados, se logró cumplir con los objetivos de comprender el sistema y presentar los distintos pasos para poder obtener resultados que muestran que la comprensión e interpretación de todo aquello que se relevo fue correcta.

Como trabajo a futuro queda explorar las opciones para robustecer el sistema en condiciones mas exigentes asociadas al caso real, por otro lado implementar las medidas adicionales con restricciones para mantener coherencia asociada a un modelo físico, ampliar la interfaz gráfica para cada módulo, haciendo la misma más amigable al usuario y/o orientada al experto (calibración interactiva, bloque de visualización de resultados, entre otros).
Si bien esta primera versión del sistema no está a la altura de los sistemas comerciales relevados en este documento, se logra dar el primer paso, sentando las bases y condiciones necesarias para poder continuar con el proyecto.
El potencial actual tanto del sistema como de la base de datos y su posible expansión permiten afirmar que se generaron herramientas a tener en cuenta en futuros proyectos de captura de movimiento.

%A continuación se resumen las conclusiones obtenidas:
